Ikki, uch yoki to'rt yoshli bolaga o'rgatganingizda, odatda bolani donalar va taxtaga yo'naltirish uchun mo'ljallangan o'yinlarga ko'proq vaqt sarflashingiz kerak. Agar ular bu mashqlardan o'tsalar, birinchi donaga o'ting va qanday qilishlarini ko'ring.

Agar ular tayyor bo'lmasa, tayyor bo'lgunlariga qadar kutib turing. Ular keyingi qadam uchun tayyor ekanligini bilasiz, chunki ular sizning ko'rsatmalaringizga amal qilib, siz o'rgatayotgan narsani o'rganishga harakat qilishadi.

To'rt yoshlilar bu mashqlardan ikki yoki uch yoshlilarga qaraganda ancha tez o'tishadi. Lekin hammasi bolaga bog'liq. Ba'zilari barcha mashqlarni bir yoki ikki darsda bajarishi mumkin.

Ikki yoki uch yoshli bola bu bobda bir necha oy sarflashi mumkin.

Besh yosh va undan katta bolalar uchun bu bosqichlarni o'tkazib yuborishingiz kerak. "Tura" deb nomlangan bobdan boshlang.

Donalarni nomlash

Farzandingiz uchun birinchi qadamlardan biri donalarning nomlarini o'rganishdir.

Siz bu nomlarni o'zingiz juda yaxshi bilishingiz kerak, shunda farzandingizga o'rgata olasiz.

Bu qadam biroz vaqt olishi va bir necha darsga cho'zilishi mumkin.

Agar siz juda yosh bola bilan ishlayotgan bo'lsangiz, birinchi darsda faqat ikkita donani tanishtiring.

Qadam 1: Bu - tura!

Barcha donalarni xaltada (yoki qutida) saqlab boshlang. Agar ular stolda bo'lsa, chalg'ituvchi bo'lishi mumkin.

Turani chiqarib, farzandingizga bering. "Bu tura!" deng. Farzandingiz unga haqiqatan ham qarab, tegishiga ishonch hosil qiling.

Farzandingiz "tura" so'zini takrorlashiga erishtiing.

Ularga boshqa tura bering va so'rang: "Bu nima?" Agar ularga yordam kerak bo'lsa, bu tura ekanligini bildiring va "tura" so'zini takrorlashlarini so'rang. Yana bir tura va yana birini chiqaring, har bir donaning nomini farzandingizdan so'rang. Farzandingizda barcha to'rtta tura bo'ladi.

Qahva suhbati
Baland ovozda ayting!

Ba'zan juda yosh bolalar ovoz chiqarishga dalda kerak. Ular o'z ovozlariga yetarlicha ishonmaydilar.

Ikki yoshli bir qizcha juda uyatchan edi. U so'ralganida "tura" deb juda sekin shivirladi. Biroq, unga baland ovozda aytishi mumkinligini aytishganda, u shunday qildi va xursand tabassum qildi. Shundan keyin u to'liq ovozda gapirdi.

Qadam 2: Bu - fil!

Keyin filni chiqaring va "Bu fil!" deng.

Farzandingiz donaga qarasin. Uni tura bilan solishtirishlarini, turadan nimasi farq qilishini aytishlarini so'rang.

Ulardan "fil" so'zini aytishlarini so'rang. Keyin farzandingizga filni bering.

Yana bir fil chiqaring va "Bu nima?" deb so'rang. To'plamdagi to'rtta fil bilan shunday qiling. Ular qora yoki oq fil bo'lishi muhim emas.

Qadam 3: Iltimos, menga dona bering

Endi ularda to'rtta tura va to'rtta fil bor. Turaga ishora qiling. "Iltimos, menga tura bering" deng. (Yoki "Iltimos, turani bering" yoki "Endi, menga turani uzating" deyishingiz mumkin.)

Odatda shu paytga kelib, yosh bolalar birinchi ishlagan donasining nomini unutgan bo'ladi, shuning uchun eslatma ularga yordam beradi.

Ular sizga turani berganida, to'g'ri olganlik uchun maqtang.

Endi filga ishora qilib, "Iltimos, menga fil bering" yoki yuqoridagi o'xshash variantlardan birini ayting.

Keyin, ishora qilmasdan, "Menga yana bitta fil bering" deng.

Endi tura so'rang. Agar ular sizga fil bersalar, rahmat ayting va turaga ishora qilib, "Bu tura emasmi?" deng. Ular rozi bo'lganida, "Iltimos, menga tura bering" deng.

Barcha sakkiztasini qaytarib olguningizcha, donalarni navbatma-navbat so'rab turing.

Agar ularga bu bilan ko'proq ishlash kerak deb hissangiz bo'lsa (ba'zi xatolar qilgan bo'lsalar), "Bu nima?" deb qaytadan boshlang va ularga donani bering. Barcha donalar ularda bo'lganda, birma-bir qaytarib so'rang.

Bu ko'pincha kun uchun darsni tugatish uchun yaxshi vaqt. Esda tutingki, siz har doim ular zavq olayotgan va faol o'rganayotgan paytda tugatishni xohlaysiz. Agar xato qilib, bu nuqtadan o'tib ketsangiz, imkon qadar tezroq darsni tugating.

Qadam 4: Farzandingiz sizdan dona so'raydi

Agar siz kun uchun yangi dars boshlayotgan bo'lsangiz, farzandingizga tura va fil haqida eslatish muhim. Ulardan bu ikki donani sizga ko'rsatishlarini so'rang. Agar ko'proq takrorlash kerak deb hissangiz bo'lsa, oldingi dars bosqichlarini takrorlang.

Agar ular buni yaxshi biladi deb hissangiz bo'lsa, ularga sizdan dona so'rashlarini ayting. Ular qaysi birini xohlashlarini tanlashlari mumkin, lekin uni ism bilan so'rashlari kerak (shunchaki ishora qilish o'rniga). Agar ular donaga ishora qilsalar, "Bu dona nima deyiladi?" deb so'rang.

Barcha donalar ularda bo'lganda, ulardan birma-bir qaytarib berishlarini so'rang, har safar nomini aytib.

Ular tura va fil bilan ishonchli ekanliklarini ko'rganingizda, keyingi donaga o'ting.

Qadam 5: Bu - ot va piyoda!

Endi farzandingizga otni tanishtiring. Bu ko'pincha bolaning sevimli donasi, chunki u otga o'xshaydi. Ular uni "ot" (yoki "otcha") deb atashni xohlashlari mumkin, lekin ularni "ot" deb atashga o'rgatish yaxshi.

Agar siz uni doimiy ravishda "ot" deb atasangiz, ular o'rganib olishadi. Ularni ko'p tuzatishingiz yoki katta muammo qilishingiz shart emas. Faqat o'zingiz uni to'g'ri nom bilan ataganingizga ishonch hosil qiling.

Yuqoridagi mashqlardagi kabi, lekin otni qo'shib, o'sha o'yin to'plamlarini ular bilan o'ynang. Ular buni o'zlashtirgach, piyodani xuddi shu tarzda tanishtiring. Yana, ularga piyodaga tegishlarini va boshqa donalardan nimasi farq qilishini aytishlarini so'rang.

Barcha to'rtta dona o'yinda bo'lgach, yuqorida berilganlarga asoslangan kichik nomlash o'yinlari yaratishingiz mumkin. Buni qanday qilishingiz muhim emas, g'oya har bir donaga to'g'ri nomini berishga o'rganishdir.

Ular bu to'rtta donani to'g'ri nomlay olganlarida, darsni tugating.

Qadam 6: Bu - farzin!

Endi farzinni tanishtirish uchun yaxshi vaqt. Uning boshida toj borligini ko'rsatishingiz mumkin. Bu ularga ushbu donani aniqlashga yordam berishi mumkin.

Ulardan farzinni ushlab, sizga bu farzin ekanligini aytishlarini so'rang.

Ulardan farzinning boshqa donalardan nimasi farq qilishini so'rang. Ko'p farqlar bor, lekin asosiysi shuki, u siz hozirgacha nomlagan boshqalarning hammasidan balandroq.

Endi oldingi bosqichdagi kabi o'yinlarni o'ynang, lekin farzinlarni qo'shing.

Eslatma: Ba'zi to'plamlar ikkala tomon uchun qo'shimcha farzin bilan keladi. Agar shunday bo'lsa, to'plamdagi barcha to'rtta farzindan foydalaning.

Qadam 7: Bu - shoh!

Endi farzandingizga shohni ko'rsating. Ularga shoh va farzin o'rtasidagi farqni sezishlariga yordam bering. Standart dizayndan foydalanish yaxshi fikr, shunda farzandingiz shohning xochini qidirishni o'rganishi mumkin. Boshqa dona dizaynlari farqlashda qiyin.

Agar ularga pastdan qarasangiz, ular deyarli bir xil ko'rinadi. Ularni farqlaydigan narsa tepasi.

Ikki donani stolga qo'ying va farzandingizdan so'rang: "Qaysi dona balandroq?" Ular shoh biroz balandroq ekanligini sezishlariga ishonch hosil qiling.

Keyin navbatma-navbat ularga shoh va farzinni berib, nomlarini so'rab turing. Ular farqni ayta olganlarida, boshqa dona qo'shing. Barcha olti dona bilan qulay bo'lgunlariga qadar dona qo'shishda davom eting.

Bu bosqichni tugatishdan oldin darsni tugatishingiz kerak bo'lishi mumkin. Esda tutingki, uni qiziqarli va yengil saqlashni xohlaysiz. Agar ular xursand bo'lsa va dars 20 daqiqa davom etgan bo'lsa, kun uchun donalarni yig'ib qo'yish yaxshi fikr.

Qadam 8: Nomlash o'yini

Darslar orasida farzandingiz donalarga qaramasdan nechta dona nomlay olishini ko'rish qiziqarli o'yin. Buni mashinada yoki bog'da qilishingiz mumkin. Bu etti mitti odamning nomini topishga o'xshaydi.

Birinchi bir necha marta ular o'zlari faqat bir yoki ikkita nomni ayta olishlari mumkin. Bu kutilgan narsa. Ularga qolganlarini topishga yordam bering (ehtimol eslatish uchun maslahatlar berib).

Ular buni o'zlashtirishlari uchun bir necha hafta ketishi mumkin. Ular barcha donalarni, hatto ularga qaramasdan nomlashganida, shaxmatga bo'lgan ishonchlari oshishi mumkin.

Darslar bilan davom eting, farzandingizga nomlarni haqiqatan ham o'zlashtirishga yordam berish uchun darslar orasida nomlash o'yinini o'ynang. Davom etishdan oldin ular xotiradan barcha donalarni mukammal nomlashlarini kutishingiz shart emas.

Shaxmat taxtasi

Endi shaxmat taxtasini tanishtirish uchun yaxshi vaqt.

Ota-onalar bolani taxtaga yo'naltirishni unutishi mumkin. Shaxmat taxtasi kichik bola uchun qo'rqinchli bo'lishi mumkin, shuning uchun unga o'rganishlariga yordam beradigan ba'zi o'yinlar o'ynash yaxshi.

Taxtada nechta katak borligini yoki nechta qator borligini aytishdan qochish oqilona. Bu bosqichda hech biri muhim emas va farzandingiz shaxmat o'ynashni o'rganishiga yordam bermaydi.

Kattaroq bolalar keyinroq ushbu kitobdagi dona yurish mashqlari orqali taxtaga o'rganadi, lekin kichikroq bolalarga bu nuqtada ko'proq ishlash kerak.

Qadam 1: Bu - katak!

Taxtani chiqarib, farzandingizning oldiga qo'yib boshlang.

Agar farzandingiz shakllarni bilsa, katakka ishora qiling va so'rang: "Bu qanday shakl?" Agar ular shakllarni bilmasa, ularga ayting: "Bu katak deyiladi." Ulardan aytishlarini so'rang. Ular yangi so'zni o'rganadi. Ikki yoki uchta boshqa katakka ishora qilib, har safar bu nima ekanligini aytishlarini so'rang.

Qadam 2: Bular oq, qora, och va to'q

Farzandingizga shaxmatda oq donalar va qora donalar borligini ayting. Sizdagi oq donalar aslida krem yoki sariq bo'lishi mumkin. Ular hali ham "oq" deb atalishini tushuntiring.

Qora donaga ishora qiling va so'rang: "Bu qanday rang?" Keyin oq dona bilan ham shunday qiling. Ular qora dona va oq donani aniqlay olishlariga ishonch hosil qiling.

Keyin shaxmat taxtasidagi och katakka ishora qiling va tushuntiring: "Bu och katak." Ulardan takrorlashlarini so'rang. Keyin to'q katakka ishora qiling va unga "to'q katak" ekanligini bildiring. Buni erta o'rgatish yaxshi, shunda ular to'g'ri atamalarni erta bilishadi.

Endi katakka ishora qilib so'rang: "Bu och mi yoki to'q?" Keyin boshqasiga va yana boshqasiga ishora qilib, "Bu nima-chi?" deb so'rang. Bu odatda tez mashq, faqat ularga bu yangi atamalarni o'rganishga yordam berish uchun.

Qadam 3: Bu katakning markazi

Katakning markaziga ishora qiling va ularga ayting: "Bu katakning markazi." Buni bir necha marta qiling.

Endi ulardan katakning markaziga ishora qilishlarini so'rang. Ulardan buni bir necha marta qiling, ular buni osonlik bilan qila olishlarini ko'rguningizcha. Agar ular markaz bo'lmagan joyga ishora qilsalar, ularga markazda bo'lgan ko'proq joylarni ko'rsating.

Keyin donani katakning markaziga qo'ying, farzandingizga nima qilayotganingizni bildiring. Keyin donani katak chetiga suring, dona katak chetida bo'lmasligi kerakligini tushuntirib. Keyin uni markazga qaytaring. Dona markazda bo'lishi kerakligini takrorlashingiz mumkin.

Keyin dona katak burchagiga qo'yilmasligini tushuntiring va uni burchakka surib, bu qanday ko'rinishini ko'rsating. Tugatganingizda uni katak markaziga qaytarib qo'yishni unutmang, shaxmat taxtasida donalar shu yerda turishini tushuntirib.

Keyin, katak ichidagi turli nuqtalar haqida ulardan so'rang: "Bu katakning markazi mi?" Markazda bo'lgan nuqtalardan boshlang, keyin aniq markazda bo'lmagan nuqtalarga ishora qiling. Orasidagi narsalarni tanlamang.

Ular buni o'zlashtirgach, donani katakning markaziga qo'ying va ayting: "Men bu otni katakning markaziga qo'yyapman." Ularda namuna bo'lishi uchun uni shu yerda qoldiring. Boshqa donani oling va ulardan ham uni katakning markaziga qo'yishlarini so'rang.

Buni bir nechta dona bilan qiling, ular donani katakning markaziga qo'ya olishlarini ko'rguningizcha.

Kulgili savollar ishga tushishi mumkin!

Men savol berib, o'quvchimning "yo'q" deb to'g'ri javob berishini xohlaganimda, uni kulgili tarzda aytaman. Masalan, "Bu katakning markazi mi?" deb aniq emas ekanligini ko'rsatadigan ovozda aytaman. Men uni oshirib yuboraman, ba'zan bu eng kulgili narsa bo'lgandek ko'zlarimni aylantirib. Ular kulishadi va "Yo'q!" deyishadi.
-Laura

Qadam 4: Taxtaga qo'yish uchun dona tanlang

Endi biz bu ko'nikmalarning bir nechtasini birlashtiramiz.

Farzandingizdan sizdan dona so'rashlarini ayting, qora yoki oq ekanligini ham aytishlarini ta'kidlab. Ular ma'lum bir donani so'raganida, uni xalta yoki qutidan chiqaring. Uni taxtaga katakning markaziga qo'ying, uni katakning markaziga qo'yyapsiz deb tushuntiring.

Farzandingizdan boshqa dona so'rashlarini aytib turing. Bu safar ularga donani bering va katakning markaziga qo'yishlarini so'rang. Ularga katakni o'zlari tanlashlari mumkinligini ayting.

Siz ularni bitta katakka ikkita dona qo'yishdan, donani katak burchagiga qo'yishdan yoki donalarni bir-birining ustiga qo'yishdan qaytarishni xohlaysiz, chunki bu narsalar shaxmat o'yinida hech qachon qilinmaydi.

Agar ular buni tez tushunishsa, donani qo'yishlarini xohlagan katak rangini qo'shing. Masalan, "Iltimos, buni to'q katakka qo'ying" deyishingiz mumkin.

Barcha donalar taxtada bo'lguncha bu mashqni davom eting. Endi ulardan dona so'rang. "Menga qora piyoda berasizmi?" Ular sizga berishlari yoki xaltaga qaytarib qo'yishlari mumkin. Bu odatda ushbu o'yinning mashhur tugashi.

Eslatma: Ba'zi bolalarga bu oson bo'ladi, boshqalariga emas. Siz har doim ularga donani katakka to'g'ri qo'yishning ko'proq misollarini ko'rsatib yordam berishingiz mumkin.

Qadam 5: O'sha donani taxtaga qo'ying

Bu 4-qadam o'yinining boshqa versiyasi.

Barcha donalarni taxta yoniga qo'ying. Farzandingizdan ma'lum bir donani olishlarini va uni och yoki to'q katakka qo'yishlarini so'rang.

Agar ular to'g'ri donani tanlashda qiynalsa, siz unga ishora qilishingiz mumkin, lekin aks holda ularga donani o'zlari olishlariga ruxsat bering. Har bir dona taxtada bo'lguncha buni davom eting.

Ular bu mashqlarni o'zlashtirgach, dona yurishiga o'tishingiz mumkin. Ba'zi bolalar darhol tayyor bo'ladi, boshqalari esa kutishlari kerak bo'lishi mumkin.

Agar ular ko'rsatmalarga quloq solish va sizning harakatlaringizni nusxa ko'chirish mumkin bo'lsa, ular sinab ko'rishga tayyor. Ular tayyor yoki tayyor emasligini juda tez ko'rasiz. Odatda, tayyor bo'lmagan bola turni, birinchi muhokama qilingan donani, taxta atrofida katta doiralarda yurgizadi.

Agar shunday bo'lsa, kutib turing (ehtimol bir necha oy) va qaytadan sinab ko'ring. Bir kun hamma narsa joyiga tushadi va ular sizning yo'naltirishingiz ostida donalarni yurgiza olishadi.

Tezlik

Bu mashqlarda harakatni yaxshi tezlikda olib borishingiz muhim. Masalan, agar siz 5-qadamda: "O'sha donani taxtaga qo'ying" bosqichida bo'lsangiz, ular to'g'ri donani tanlagan paytda "Yaxshi" deyishingiz va eski donani sizning qo'lingizga qo'yayotganlarida keyingi donani so'rashga tayyor bo'lishingiz mumkin.

Agar juda uzoq kutsangiz, farzandingizning e'tibori tarqaladi va ularni yo'qotasiz.

Sur'atni ushlab turing va ular qiyinchilikka javob berib, bu mashqqa haqiqatan ham kirishib ketishadi.

Muammolar va yechimlar

Muammo:
Farzandim Nomlash o'yinida barcha donalarni nomlay olmaydi.

Yechim:
Bu mashq vaqt olishi mumkin. Biroq, agar farzandingiz bu bilan ko'p qiynalayotganini sezsangiz, avval donalar ko'rinib turgan holda o'yinni o'ynab ko'ring.

Agar farzandingiz donalar ko'rinib turganda doimiy ravishda bittasini o'tkazib yuborsalar, o'sha dona haqida biroz gaplashishga vaqt ajrating. O'sha donani ishlatish yoki u haqida gapirishga rag'batlantiruvchi o'yin o'ylab toping.

Oxir-oqibat, ular donalarga qaramasdan barchasini nomlashni bilishi mutlaqo zarur emas, lekin agar farzandingizni shunday qildira olsangiz, bu foydali.

Qahva suhbati
So'zlarni tushunish

Bir bola to'satdan shaxmatga qiziqishini yo'qotgandek ko'rindi. Ma'lum bo'ldiki, uning oilasida hech kim ertak o'qimagan, shuning uchun farzin va shoh tushunchasi unga begona edi. Biz unga farzin va shohlar bilan rasm kitoblarini ko'rsatganimizdan keyin, u shaxmatni yana yaxshi ko'rib qoldi.

Ikki yil o'tib, u hali ham o'yinga ishtiyoqi katta!

Muammo:
Farzandim boshqa donalar haqida bilishni iltimos qilmoqda, lekin dars uzoq davom etmoqda.

Yechim:
Darsni ular ko'proqni xohlab tuganlarida tugatish eng yaxshisi. Agar bo'ysunib, juda uzoq davom etsangiz, ularning ishtiyoqi tezda kamayishini ko'rasiz. Keyin ular undan zavq olmay qolganlarida darsni tugatish kerak bo'lgan noqulay vaziyatga duch kelishingiz mumkin.

Muammo:
Farzandim ot haqida bilmoqchi, lekin biz filni o'tayotganmiz.

Yechim:
Bu ular barcha donalarni ko'rgan bo'lsalar sodir bo'lishi mumkin. Ot otga o'xshagani uchun, bolalar odatda uni eng yaxshi ko'rishadi.

Bu muammoning yechimi - siz tayyorlaguncha ularga donalarni ko'rsatmaslik. Ularni xaltada saqlang va faqat ko'rib chiqmoqchi bo'lgan donalarni chiqaring.

Agar ular donalarni ko'rgan bo'lsalar, siz donalar tartibini o'zgartirib, ularga otni ko'rsatishingiz mumkin. Bu bosqichdagi tartib muhim emas.

Biroq, ularni nomlar bilan ortiqcha yuklamaslik muhim. Birinchi dars uchun ikkita dona bilan cheklaning va to'xtang.

Muammo:
Farzandim dona nomini takrorlashni xohlamaydi.

Yechim:
Majburlamang. Ularni donalarni nomlashga rag'batlantiruvchi boshqa usullar bor. Boshida siz "Bu tura mi?" deb so'rashingiz mumkin.

Filga yetganingizda, ular "fil" deyishadimi, ko'ring. Ular "tura" so'zi bilan qiynalayotgan bo'lishi mumkin, ayniqsa agar ular endigina gapirishni o'rganayotgan bo'lsalar. Biroq, agar ular "fil" so'zini ham aytmasa, ular bosim ostida hissayotgan bo'lishi mumkin.

Ularga dona nomini aytishlarini talab qilmaydigan o'yin o'ynang. Ularga barcha to'rtta tura va filni bering va ulardan sizga tura, keyin fil berishlarini so'rang.

Agar ular buni qila olsalar, ulardan sizdan dona so'rashlarini so'rab ko'ring. Ular bu nuqtada sizdan tura so'rashga tayyor bo'lishi mumkin.

Ular dona nomini aytganlarida, talaffuzlarini tuzatmang. Shunchaki so'zni to'g'ri aytishda davom eting va to'g'ri javob berganlik uchun maqtang.

Agar ular hali ham nomni aytishni xohlamasalar, bu mashqlarni ular bilan bajarishning boshqa yo'llarini toping (masalan, ularga farzinga ishora qildirish yoki filni ko'tardirish va h.k.).

Muammo:
Kecha darsni tugatganimizda, farzandim tura va filni nomlay olar edi, lekin bugun bu donalarni unutibdi.

Yechim:
Oxirgi darsni tezkor ko'rib chiqish muhim. Agar oxirgi dars ancha oldin bo'lgan bo'lsa, barcha bosqichlarni takrorlab, boshidan boshlashingiz kerak bo'lishi mumkin. Biroq, siz takrorlayotganingiz uchun tezroq ketishi kerak.

Muammo:
Farzandim donalarni boshqa nomlar bilan atashda qat'iy turibdi.

Yechim:
Donalar uchun to'g'ri so'zlarni ishlatishda davom eting va ular oxir-oqibat ergashishi kerak. Ularni vaqti-vaqti bilan tuzatishingiz mumkin, lekin asosan boshqa nomni e'tiborsiz qoldiring va to'g'risini ishlating.

Muammo:
Bizdagi shaxmat to'plami farzandim uchun chalkash.

Yechim:
Yangi to'plam sotib oling. Ular internetda 20 dollar (taxta, donalar va xalta). Bu farzandingizning shaxmat ta'limiga yaxshi sarmoya. Agar to'plam topishda yordam kerak bo'lsa, www.ChessIsChildsPlay.com saytiga qarang. Biz sizga variantlar taqdim etamiz.

Muammo:
Farzandim donalarni bir-birining ustiga qo'yishni yaxshi ko'radi. Bu yaxshimi?

Yechim:
Ko'pchilik bolalar shaxmat donalari bilan baland minora yasashdan zavq olishadi. Vaqti-vaqti bilan bunga ruxsat berish yaxshi, lekin darsdan keyin bo'lishi kerak. Ularni ushbu bobdagi o'yinlarni o'ynashga rag'batlantiring. Dars tugagandan keyin, ularga super baland minora yasashda yordam berishingiz mumkin!

Muammo:
Farzandim donani katakning markaziga qo'ymaydi.

Yechim:
"Bu katakning markazi" bosqichiga qaytib, farzandingiz markaz nima ekanligini tushunishiga ishonch hosil qiling. Agar tushunsa, boshqa narsalarning markazini topish o'yini yaratishingiz mumkin. Ularga sevimli likopchasining markaziga ishora qildiring yoki tanasini xonaning markaziga ko'chiring.

Keyin ulardan yana donani katakning markaziga qo'yishlarini so'rang. Agar farzandingiz donani katak burchagiga yoki chetiga qo'yishda qat'iy turadigan bo'lsa, shaxmat darslarini davom ettirishdan oldin biroz kutish yaxshi fikr. Davom etish uchun ular donani katakning markaziga qo'yish haqidagi ko'rsatmalaringizga amal qila olishlari kerak.

Agar bir necha oy kutsangiz, mashqlarning boshiga qaytib, har bir bosqichni ko'rib chiqishga ishonch hosil qiling.

Muammo:
Farzandim bu o'yinlarni o'ynashdan juda xursand. Keyingi bobga o'tishim kerakmi?

Yechim:
Siz bu o'yinlarni xohlaganingizcha o'ynashda davom etishingiz mumkin. Shuni yodda tutingki, biz dona yurishini xuddi shu yumshoq tarzda tanishtiramiz, shuning uchun farzandingiz bu qadam uchun tayyor bo'lish ehtimoli katta.

Agar oldinga borsangiz va ular tayyor emasligini tushusangiz, bir muddat bu kirish o'yinlariga qaytishingiz mumkin.
