Tura - bolaga o'rgatishda boshlash uchun eng yaxshi dona.

Uning yurishi oddiy, shuning uchun o'zlashtirishga eng oson.

Farzandingizga o'rgatayotganda, taxta va donalardan foydalaning. Ularga bu kitobning diagrammalarini ko'rsatmang, chunki diagrammalar farzandingizni chalkashtirib, o'rganish tezligini sekinlashtirishi mumkin.

Bu bobni avval to'liq o'qib chiqishingiz yaxshi fikr, shunda barcha bosqichlarni bilasiz. Siz mashqlarni ham mashq qilib olishingiz mumkin, shunda farzandingiz bilan o'tirmasdan oldin ularni yaxshi bilasiz.

Ushbu kitob davomida biz sizga shaxmat taxtasini qanday joylashtirishni ko'rsatish uchun diagrammalardan foydalanamiz. Biz har doim Oqni taxtaning pastki qismida, Qorani tepada joylashtirdik.

Qadam 1: Turni taxtaga qo'ying

Taxtangizni turni o'rtasiga qo'yib tayyorlang.

1. Bola tura ko'rayotganini biladi. U tura deb atalishini biladi.
2. Ular shaxmat taxtasida yolg'iz bitta turani ko'radi, shuning uchun u juda oddiy ko'rinadi.
3. Ular donalar qanday yurishini o'rganishlarini tushunishadi.
... bu kichik faktlar bola (va katta odam) uchun katta hayajon tug'dirishi mumkin!

Bizning maqsadlarimizdan biri o'yinni o'rganmoqchi bo'lgan har bir bola uchun bu olovni yorqin yonib turishiga yordam berishdir.
-Bill

[Diagramma 5.1]

1a. Farzandingizga turaning qanday yurishini ayting: Farzandingizga tura oldinga, orqaga yoki yon tomonlarga yura olishini ayting.

Tura bora oladigan barcha kataklarga ishora qiling.

Farzandingiz barmoq harakatlaringizni kuzatayotganiga qarang.

Ularning e'tiborini jalb qiling, aks holda hech qanday ilgarilash bo'lmaydi.
-Laura

Har bir bolaning o'z kuzatish tezligi bor.

Agar tezlik farzandingiz uchun to'g'ri bo'lsa, ularga buni o'zlari qanday qilishni tushunish ancha oson.
-Bill

[Diagramma 5.2]

Avvaliga tura yura oladigan har bir katakka ishora qilish foydali bo'lishi mumkin. Keyin, farzandingiz donani taxtada ko'rishga o'rganib qolganida, barmoq bilan chiziq tortib bu jarayonni tezlashtirishingiz mumkin.

Qanday bo'lmasin, bu bosqichga juda ko'p vaqt sarflamaslik muhim, aks holda farzandingizning qiziqishini yo'qotishingiz mumkin.

1b. Ota-ona - turni yurgazing: Farzandingizga turni qanday yurgizishni ko'rsating. Bitta tura yurishi qiling. Keyin donani qo'yib yuboring. Keyin turni yana yurgizing va qo'yib yuboring. Donani yurgizayotganingizda, nima qilayotganingizni tushuntiring.

"O'ng" va "chap" so'zlarini ishlatishdan saqlaning, chunki bu atamalar chalkash bo'lishi mumkin. "Oldinga" va "orqaga" yaxshiroq bo'lsa-da, ular ham noaniq bo'lishi mumkinligini yodda tuting (siz uchun oldinga bo'lgan narsa ular uchun orqaga).

Siz shunday deyishingiz mumkin: "Qarang, men turni yon tomonga yurgizayapman. Endi bu tomonga yurgizayapman."

Tura bilan bir nechta turli yurishlar qiling, uni mumkin bo'lgan barcha yo'nalishlarda yurgizganingizga ishonch hosil qiling. Siz yurish uzunligini ham o'zgartirishingiz kerak (turni bir katak, keyin bir nechta katak, keyin taxtaning narigi tomoniga yurgizing).

Tura yangi joyda o'tirganidan keyin, siz yana tura bora oladigan barcha kataklarga ishora qilishingiz mumkin. Keyin uni bir nechta yangi kataklarga yurgizing.

Qadam 2: Mini-o'yin: Men yurgizaman, sen yurgizasan

Bu birinchi mini-o'yin!

Mana qanday ishlaydi. Faqat bitta turadan foydalanib, farzandingiz bilan navbatma-navbat uni taxta atrofida yurgizing.

Avval siz turni yurgizing. Keyin farzandingizdan yurgizishlarini so'rang. Keyin siz yurgizasiz, keyin farzandingizdan yurgizishlarini so'rang. Navbatma-navbat oldinga va orqaga.

Bu bosqichni juda sodda saqlash muhim. Bu mini-o'yinga boshqa hech narsa qo'shmang.

Farzandingiz qilayotgan yurishlarga e'tibor bering. Ularni yo'nalish va yurgizadigan kataklar sonini o'zgartirishga rag'batlantiring, sizning navbatingizda ham xuddi shunday qilganingizga ishonch hosil qiling.

Agar ularga yordam kerak bo'lsa, siz turni yurgizmoqchi bo'lgan yo'nalishga ishora qilib, "uni o'sha tomonga yurgizishingiz mumkin" yoki "uni bu tomonga yurgizishingiz mumkin" deyishingiz mumkin.

Farzandingizga yo'l-yo'riq bering. Siz ishora qilishingiz yoki ular yurgiza oladigan kataklar qatorining markazi bo'ylab barmoq tortishingiz mumkin.

Bu yerdagi diqqat - ularga to'g'ri yurgizishni, turaning bora oladigan katakka yurgizishni o'rgatish.

Agar ular hali ham qiynalib yoki ikkilanib turgan bo'lsa, siz tura bora oladigan ma'lum bir katakka ishora qilib, ulardan u yerga yurgizishlarini so'rashingiz mumkin. Ular donani yurgizish uchun zarur harakatlarni bajarish orqali o'rganishadi.

Agar farzandingiz turni bir vaqtda faqat bitta katak yurgizayotganini ko'rsangiz, o'z navbatingizda turni ikki yoki uch katak yurgizing va shunday qilayotganingizni ayting. Misol orqali turaning turli uzunliklarda yurishi mumkinligini ko'rsating.

Bu o'yin tezligingizni biroz oshirish bilan qiziqarliroq bo'ladi. Sekin boshlang va ular ishonchli ekanligini ko'rganingizda, biroz tezroq yurgizing. Ular sizga ergashib, yurishlarini tezlashtiradi. Buni rag'batlantiring. Siz ularning tezligini siznikiga moslashlarini xohlaysiz.

Agar farzandingiz xato qila boshlasa, sekinlashtiring va to'g'ri yurishlar qilishga yo'naltiring. Bir nechta to'g'ri yurishlarni ko'rsatib, turaning qanday yurishini eslatishingiz mumkin.

Ular turni siz bilan tez va to'g'ri yurgiza olganlarida, darsni tugating va davom eting.

Qahva suhbati
Oddiylikning ahamiyati

Bir ota-ona bizga yosh bolasiga avval piyodani yurgizishni o'rgatganini aytdi. U tezda noto'g'ri joydan boshlaganini tushundi.

Piyoda aslida eng murakkab dona. U tura bilan boshlaganida ancha muvaffaqiyat qozondi.

Kichik bolalar uchun maslahat

Juda yosh bolaga o'rgatayotganingizda, siz ularga ko'p misollar ko'rsatib, keyin boshida yurishlaringizni nusxa ko'chirishlarini xohlaysiz. Turni bir katak yurgizing, qo'yib yuboring va keyin boshlangan joyiga qaytaring. Endi ulardan xuddi shu yurishni qilishlarini so'rang.

To'g'ri shaklni olish biroz vaqt olishi mumkin. Ular buni osonlik bilan qila olgunlariga qadar davom eting. Sizning harakatlaringizni nusxa ko'chirish ular uchun ko'pincha qiziqarli o'yin!

To'g'ri bajarganlik uchun yaxshi e'tirof berishni unutmang.

Qadam 3: Shaxmat donasini shunday yurgizasiz

Endi farzandingizga tura qanday yurishini ko'rsatganingizdan keyin, ularga donani yurgizishda to'g'ri shaklni ko'rsatish vaqti keldi.

Bola shaxmat donasini yurgizganida, ular har doim:
1. Donani oling (taxtadan juda balandga ko'tarilmasligiga ishonch hosil qiling).
2. Uni maqsad katakning markaziga qo'ying.
3. Donani qo'yib yuboring.

Bu uch qadam har qanday shaxmat donasini yurgizishning asosiy shakli.

Boshida farzandingiz bu bosqichlarda asosiy xatolar qilishi mumkin. Bu yerda ba'zi keng tarqalgan xatolar:

- Donani katak chetiga qo'ndirish.
- Donani taxtadan juda balandga ko'tarish.
- Donani taxta bo'ylab sakratib yurgizish.
- Donani qo'yib yubormaslik.

Bu xatolarni yuzaga kelganida yumshoqlik bilan tuzating, o'zingiz dona yurgizganingizda to'g'ri shaklni namoyon qilganingizga ishonch hosil qiling.

Turni yana yurgizib, to'g'ri shaklga amal qilayotganingizni ko'rsating. Ularga donani katakning markaziga qo'yyapsiz deb ayting.

Yana yurgizmasdan oldin uni qo'yib yuborishga ishonch hosil qiling. Esda tutingki, siz ularga har bir yurish o'ziga xos yurish ekanligini, keyingisidan farq qilishini o'rgatyapsiz.

Qadam 4: Mini-o'yin: Men yurgizaman, sen yurgizasan, to'g'ri shakl bilan

Tura bilan yurish qiling va farzandingiz ham yurish qilsin. To'g'ri shaklni kuzating.

Agar ular keng tarqalgan xatolardan birini qilsalar, donani to'g'ri yurgizishni ko'rsating. Masalan, agar ular donani taxtaga tushirishdan oldin to'g'ri havoga otib yuborsalar, dona juda balandga ko'tarilmasligi kerakligini tushuntiring va o'z navbatingizda turni to'g'ri yurgizishni ko'rsating.

Agar ular donani katak chetiga qo'ndirsalar, ularga tura qanday yurishi kerakligini ko'rsating, shunda u markazga tushsin.

Ular turni to'g'ri yurgizganlarida, yaxshi bajarganliklarini ularga bildiring. Ular sizga to'g'ri shakl bilan turni yurgiza olishlarini ko'rsatgunlariga qadar navbatma-navbat yurishlarni davom eting.

Qadam 5: Tura bu yerga borishi mumkin, tura u yerga borishi mumkin emas

Farzandingiz turaning har qanday katakdan har qanday boshqa katakka bora olmasligini tushunganiga ishonch hosil qilishni xohlaysiz. U shunchaki har qanday yo'nalishda yura olmaydi.

Endi noto'g'ri yurishlarni ko'rib chiqish uchun yaxshi vaqt.

Turni noto'g'ri yurgizing va "Tura bunday yura olmaydi" deng. Endi bir nechta to'g'ri yurish qiling va "Tura shunday yuradi" deng.

Buni oldinga va orqaga qilib turing, asosan to'g'ri yurishlar qilib, lekin har doim yurishingiz to'g'ri yoki noto'g'ri ekanligini aytib. Bu mashq uzoq davom etmasligi kerak.

Qadam 6: Mini-o'yin: Tura bu yerga borishi mumkinmi?

Bola to'g'ri tura yurishi ekanligini bilganingiz yurish bilan boshlang. Ulardan so'rang: "Tura bu yerga borishi mumkinmi?"

Bu savolni so'rashda davom eting, turni to'g'ri yurgizib. Keyin aniq noto'g'ri yurish qiling va so'rang: "Tura bu yerga borishi mumkinmi?" Birinchi marta so'raganingizda, ularga to'g'ri emasligini anglatuvchi tarzda so'rash orqali ishora qilishingiz mumkin.

Agar biron chalkashlik bo'lsa, bir necha navbat ularga to'g'ri tura yurishlarini ko'rsating. Keyin ularga bir nechta noto'g'ri yurishlarni ko'rsating. Keyin avval so'ragan noto'g'ri yurish haqida yana so'rang.

Ular tobora ko'proq to'g'ri javob berganlarida, tezligingizni oshiring va so'rashda davom eting.

Ular tez tezlikda to'g'ri javob bera olganlarida (10 soniyada taxminan beshta javob), davom etishingiz mumkin.

Qadam 7: Mini-o'yin: Men yurgizaman, sen yurgizasan, 2 ta tura

Bu pozitsiyani joylashtiring:

Bir ota donaning harakatlari haqida ulkan tushuntirish berish bola uchun qiyin ekanligini ta'kidladi. Eng yaxshi narsa - ularga qanday yurishini ko'rsatish!
-Laura

Laura va men bu nuqtaga to'liq qo'shilamiz. Yuqoridagi hikoyada otaning kuzatuvi juda muhim!
-Bill

[Diagramma 5.3]

Bu o'yin uchun siz Oqni olishingiz kerak, shunda birinchi bo'lib yurgizasiz.

Oq har doim birinchi yurishini tushuntiring. Avvalgidek, navbatma-navbat yurish qilasiz.

Bu mini-o'yinda siz ularga turni yurgizish mashqini bermoqdasiz, navbatma-navbat yurish g'oyasini qo'shib.

Bu bosqichda ularning turasini olishdan saqlaning, chunki biz buni hali ko'rib chiqmaganmiz.

Agar farzandingiz turasini siz olishingiz mumkin bo'lgan joyga yurgizsa, boshqa tomonga yurgizing. O'z navbatingizda turningizni olinishi mumkin bo'lgan pozitsiyaga qo'ymasligingizga ishonch hosil qiling.

Ular tura yurishini o'zlashtirganligi aniq bo'lguncha yurishlarni tobora tezroq qilib turing. Albatta, ularning tura yurishlarini turli xil qilishlarini, bir xil yo'lda oldinga-orqaga yurgizmasliklarini ta'minlashni xohlaysiz.

Qahva suhbati
Mini-o'yinlarning kuchi

Bolalar o'yinlarni yaxshi ko'radi. Shaxmatning har bir kichik qismi mini-o'yinlar texnikasidan foydalanganingizda o'rganish uchun qiziqarliroq bo'ladi.

Bir mini-o'yin davomida, ikki yoshli qizcha o'z o'yinchoq dinozavrlarini taxta yoniga terib qo'ydi va otasiga e'lon qildi: "Ular bizning o'yinimizni tomosha qilmoqchi!"

Muammolar va yechimlar

Muammo:
Farzandim bosqichni qanday bajarishni tushunganini aytadi, lekin aslida taxtada to'g'ri bajara olmaydi.

Yechim:
Bolalar sizni mamnun qilishni xohlashadi. Ular to'g'ri javob olishni va xato qilishni yoqtirmaydi. Ba'zan biror narsani tushunmasalar ham bosh irg'ab, tushunganini aytishadi.

Shaxmatda, agar ular tushunsa, ular bajara oladi.

Asosiy gap: Agar bola turni yurgiza olmasa, agar ular haqiqatan ham sizga taxtada yurishni ko'rsata olmasa, ular dona harakati haqida biror narsani tushunmagan.

Qilmaydi, yoki qilishni xohlamaydi, va qila olmaydi o'rtasida katta farq bor.

Shaxmatda, agar ular qila olmasa, u haqda tushunmagan biror narsa bor. To'g'ri o'qitish bilan ular tushunishadi.

Sabrsizlanmang. Agar ular mashqni bajara olmasliklarini ko'rsangiz, bu ular siz o'rganishgan deb o'ylagan oldingi bosqichni tushunmagan yoki joriy mashq haqida to'liq tushunmagan degani.

Siz ulardan turni qanday yurgizishni o'z so'zlari va harakatlari bilan tasvirlab berishlarini so'rashingiz mumkin, lekin ular sizning so'zlaringiz yoki harakatlaringizni tushunmasdan qaytarib bermayotganiga ishonch hosil qiling. Ular harakatni tasvirlash usuli qaysi bosqichni haqiqatan ham tushunmaganliklariga dalil berishi mumkin.

Masalan, agar ular "Tura har doim taxtaning oxirigacha yuradi" desalar, siz ular turning faqat bir nechta katak yura olmasligini o'ylashini bilasiz. Bu holda, siz ularga turaning qanday yurishi mumkinligi haqida ko'plab misollar berishingiz mumkin.

Ularning bilimini sinashning yagona haqiqiy yo'li - turni yurgizishdir. Agar ular turni to'g'ri yurgiza olmasa, biror narsani o'tkazib yuborishgan.

Muammo:
Farzandim turni u turgan chiziqdan chetga, boshqa katakka burib yurgizishga moyil.

Yechim:
Bola uchun chiziqni taxta bo'ylab ushlab turish qiyin bo'lishi mumkin, ayniqsa agar ular juda yosh bo'lsa.

Ularga yordam berish uchun qisqaroq harakatlar bilan boshlang, taxta bo'ylab bir-uch katak. Keyin u yerdan oshiring.

Shuningdek, ular taxta bo'ylab barcha joylarga yeta olishlariga ishonch hosil qiling. Ba'zan muammo ularning qo'llari yetarli darajada uzun emasligida. Bu holda yechim - pastroq stol ishlatish yoki polda o'ynash, shunda ularning qo'llari uzoqroqqa yetishi mumkin.

Muammo:
Farzandimdan turni o'zi yurgizishni so'raganimda, u doim bir vaqtda bitta katak yurgizadi.

Yechim:
Bir qadam orqaga qaytib, sizning yurishlaringizni nusxa ko'chirishlarini so'rang. Ularga turning ikki katak, keyin uch va h.k. yurishi mumkinligini ko'rsating.

Siz shuningdek bir nechta katak narida bo'lgan katakka ishora qilib, turni u yerga yurgizishlarini so'rashingiz mumkin. Keyin ulardan turni yurgizishlarini so'rang. Biroz mashq kerak bo'lishi mumkin va ular bir muddat bir vaqtda bir katakdan ko'p yurgizishga qarshilik ko'rsatishlari mumkin. Shunchaki davom eting va misol orqali turaning uzoqroq masofaga yurishi mumkinligini ko'rsating.

Muammo:
Farzandim faqat turni taxtaning narigi tomoniga yurgizadi.

Yechim:
Ulardan turning faqat ikki yoki uch katak yurishi mumkinligini so'rang. Ular ha deyishadi. Ko'rsatishlarini so'rang.

Siz shuningdek yurishlaringizni nusxa ko'chirishlariga qaytishingiz yoki kataklarga ishora qilishingiz mumkin, ularga turaning istalgan sondagi katakka yurishi mumkinligi haqida fikr berish uchun.

Muammo:
Farzandim turni yurgizayotganda, u yurgan yo'lda har bir katakka sakraydi.

Yechim:
Turaning yo'lidagi har bir katakka tegishi shart emasligini tushuntiring. Ulardan turni oxirgi katakka yurgiza olishlarini so'rang. Ular ehtimol qilishadi. Turni har bir katakka sakratish odatidan xalos bo'lish yaxshi.

Muammo:
Farzandim donani katakning markaziga qo'ymaydi.

Yechim:
Ular katakning markazi qayerdaligini bilishlarini tekshiring. Buni tekshirish uchun, katakning markaziga ishora qilib so'rang: "Bu katakning markazi mi?" Yana bir nechtasini so'rang, keyin katak chetiga ishora qilib xuddi shu savolni so'rang ("Bu katakning markazi mi?").

Keyin ulardan bir nechta katakning markaziga ishora qilishlarini so'rang. Keyin ulardan turni katakning markaziga qo'yishlarini so'rang. Keyin boshqa katakka yurgizishlarini so'rang, markazga qo'ndirib.

Muammo:
Farzandim turni faqat doiralarda yurgizadi.

Yechim:
Sinab ko'rishingiz mumkin bo'lgan bir nechta narsa bor. Ulardan tura yurishlaringizni nusxa ko'chirishlarini so'rab ko'ring. Qisqa harakatlar qiling (bular bola uchun eng oson). Turni faqat bitta katak yurgizishdan boshlang.

Siz shuningdek kompyuterda bir qator kataglarni chop etishingiz (ularni internetdan topishingiz mumkin) va farzandingiz turni chiziq bo'ylab yurgizishni mashq qilishini so'rashingiz mumkin.

Ular shaxmat yurishlari qilishga tayyor bo'lmasligi mumkin. Agar shunday bo'lsa, donalarni taxtaga qo'yish va nomlash bilan bog'liq o'yinlarni o'ynashda davom eting.

Muammo:
Farzandim shaxmatdan zerikkan va o'yinni yoqtirmayotgandek tuyuladi.

Yechim:
Bu kamdan-kam haqiqiy vaziyat. Ko'p hollarda, siz farzandingiz uchun biroz tez yoki ba'zi hollarda biroz sekin ketgansiz. Bu tuzatilishi mumkin.

Agar farzandingiz sizga turni yurgiza olishini osonlik bilan ko'rsata olsa, keyingi darsga o'ting. Agar ular u bilan to'liq mukammal bo'lmasa ham, davom etishingiz mumkin. Ular oldinga siljish bilan tura haqida o'rganishda davom etishadi. Siz keyingi qadamga o'tishdan oldin har bir qadam bilan mukammallikni qidirmayapsiz.

Agar farzandingiz turni to'g'ri yurgiza olmasa yoki ko'pincha noto'g'ri yurgizsa, ular bir bosqichni o'tkazib yuborishgan. Yechim - oldingi bosqichlarni ko'rib chiqish.

Shuningdek, maslahatlarni ko'rib chiqing. Masalan, farzandingiz och yoki charchagan emasligiga ishonch hosil qiling. Va darslarni qisqa tuting. Esda tutingki, darsni har doim ular ko'proqni xohlagan paytda tugatish eng yaxshi.

Muammo:
Farzandim barcha mashqlarni qilishni xohlamaydi, lekin allaqachon to'liq o'yin o'ynashni xohlaydi.

Yechim:
Agar siz mini-o'yinlarni qiziqarli va zavqli qilsangiz va ularni to'g'ri tezlikda o'ynasangiz, farzandingiz juda zavqlanadi. Sizning munosabatingiz muhim - siz buni bolalarga shaxmat o'rgatishning to'g'ri usuli ekanligini bilishingiz kerak.

Agar siz dona yurish boblarini tezda o'tib, barcha donalarni bir o'tirishda o'rgatsangiz, ular taxtani joylashtirib "o'ynashi" mumkin. Biroq ular tezda adashib, juda charchaganlik his qilishadi.

Yechim endi bu mashqlarni sekinroq qaytadan o'tish bo'ladi. Buni boshidan to'g'ri qilish osonroq.
