Qadam 1: Shoh shunday yuradi

1a. Farzandingizga qanday yurishini ayting: Shoh har qanday yo'nalishda bitta katak yurishi mumkin.

[Diagramma 10.1]

Shuningdek, ularga shoh unchalik uzoqqa yura olmasa-da, u taxtadagi eng muhim dona ekanligini bildiring. Farzandingizga ularning vazifasi shohni himoya qilish va boshqa o'yinchining shohiga hujum qilish ekanligini tushuntiring.

Bu yerda shoh yoki mat haqida tushuntirish berish vasvasasi bo'lishi mumkin (agar siz bu atamalarni bilsangiz), lekin bunday qilmang, chunki bular ancha ilg'or tushunchalar. Biz ularga kelgusi boblarda to'xtalamiz.

1b. Men kataklarga ishora qilaman: Shoh yurishi mumkin bo'lgan barcha kataklarga ishora qiling.

1c. Men shohni yurgizaman: Shohni bir vaqtda bitta katak qilib yurgizing, har bir yurishdan keyin donani qo'yib yuborishga ishonch hosil qilib. Uni oldinga, diagonal, yon tomonga va orqaga yurgizing. Bu tez namoyish bo'lishi kerak.

Qadam 2: Mini-o'yin: Men yurgizaman, sen yurgizasan

Shoh bilan yurish qiling va keyin farzandingiz ham yurish qilsin. Boshqa mini-o'yinlardagi kabi navbatma-navbat yurgizing. Farzandingiz shohning oldinga, orqaga va yon tomonlarga bo'lgani kabi diagonal bo'ylab ham yurishi mumkinligini ko'rsatishlariga ishonch hosil qiling.

Qadam 3: Shoh shunday yurishi mumkin, bunday yura olmaydi

Shoh harakatda cheklangani uchun, u bir vaqtda faqat bitta katak yurishi mumkinligi g'oyasini mustahkamlash muhim.

Bir nechta to'g'ri shoh yurishlari qiling va keyin shohni ikki katak sakrating va farzandingizga shoh bunday yura olmasligini ayting.

Qo'shimcha to'g'ri va noto'g'ri yurishlar qiling. Bu tez mashq bo'lishi kerak.

Qadam 4: Mini-o'yin: Shoh shunday yurishi mumkinmi?

Bir nechta to'g'ri yurish qiling, keyin shohni ikki katak yurgizing va so'rang: "Shoh bunday yurishi mumkinmi?" To'g'ri va noto'g'ri yurishlar haqida so'rashda davom eting. Ular to'liq o'zlashtirganlaricha o'yinni tezlashtiring.

Qadam 5: Shoh ham olishi mumkin

Bu pozitsiyani joylashtiring:

[Diagramma 10.2]

Shohning harakati shunchalik cheklanganligi sababli, yangi boshlovchilar u ham dona olishi mumkinligini unutishi mumkin.

Farzandingizga shoh ham dona olishi mumkinligini ko'rsating. Bu yerda shoh filni olishi mumkin.

Farzandingiz uchun boshqa misollar joylashtiring. Siz tura, fil yoki farzindan foydalanishingiz mumkin, lekin boshqa shohdan emas. Nima uchun ekanligini keyinroq batafsil ko'rib chiqamiz.
