Bu "shoh" (check) tushunchasini tanishtirish uchun ajoyib joy.

Qadam 1: "Shoh" nima degani

1a: Farzandingizga oddiy ta'rif bering: Farzandingizga shoh shunchaki shohga hujum qilinayotganini anglatishini tushuntiring.

1b: Mana shoh misollari: Ularga shoh misoli ko'rsating. Taxtani shunday joylashtiring:

Yangi boshlovchilarga shohlariga hujum qilinayotganini "shoh" deb aytish orqali bildirish do'stona imo-ishora.

Lekin turnir shaxmat o'yinlarida shoh deyish odatda munosib deb hisoblanmaydi.
-Laura va Bill

[Diagramma 11.1]

Farzandingizga qora shohga oq tura tomonidan shoh berilganini tushuntiring. Tura shohga hujum qilmoqda.

Shuningdek, farzandingizga ba'zi odamlar shohni shoh qilganlarida "shoh" deyishlarini aytishingiz mumkin. Farzandingiz uchun shaxmat rivojlanishining bu bosqichida bu yaxshi odat.

Aytganday, qoidalarni to'liq tushunmaydigan ba'zi odamlar shohga hujum qilganingizda shoh deyishingiz shart deyishadi. Bu to'g'ri emas. Bu rasmiy musobaqa shaxmatida qoida emas.

Endi bu pozitsiyani joylashtiring:

Bu shoh ekanligini bilish

Farzandingiz shohga shoh berilganini osonlik bilan aniqlay olishi muhim. Agar ular bu bilan qiynalsa, keyingi mini-o'yinlar ular uchun unchalik qiziqarli bo'lmaydi.

Matematika o'rgatishda, agar siz bolaga sanashni bilmasdan qo'shishni o'rgatmoqchi bo'lsangiz, ularni tez orqaga qaytishga tayyorlayapsiz.

Shaxmat o'rgatish, agar siz har bir bolaning ko'nikma darajasi uchun to'g'ri bosqichda ishlasangiz, ancha oson.
-Bill

[Diagramma 11.2]

Bu yerda qora fil oq shohga shoh bermoqda.

Bularning ikkalasi ham shoh. Farzandingizga ko'plab misollar ko'rsating. Shohga shoh berish uchun farzindan ham foydalaning.

Qadam 2: Siz shohga shoh bering

Shohni shaxmat taxtasining istalgan joyiga qo'ying va farzandingizga tura bering. Ulardan turni shohga shoh bo'ladigan qilib qo'yishlarini so'rang.

Agar farzandingiz ikkinga, ulardan "shoh" nima degani aytishlarini so'rang. Agar ishonchsiz bo'lsalar, ularga "Shoh degani shohga hujum qilinayotgani" deb ayting. Keyin ularga ko'proq misollar ko'rsating. Shoh berayotgan donadan shohga chiziq torting.

Agar ular to'g'ri qilsa, ulardan tura bilan shohga shoh berishning boshqa usulini ko'rsatishlarini so'rang.

Keyin ularga fil bering va xuddi shunday qilishlarini so'rang. Va nihoyat, ularga farzin bering va sizga shoh ko'rsatishlarini so'rang.

Qahva suhbati
"Shoh!"ning g'alabasi

Bolalar sizga shoh bera olsalar, ko'pincha g'alaba qozongandek his qilishadi. Men bolalar shohimga hujum qilganlarida sakrab turib, ishtiyoqli "SHOH!" deb baqirganini ko'rganman.

Siz o'yin yutishdi deb o'ylaysiz!

Qadam 3: Mini-o'yin: Bu shoh mi?

Endi shoh bo'lgan pozitsiya joylashtiring (bu mashq uchun faqat ikkita dona ishlating). Farzandingizdan so'rang: "Bu shoh mi?"

Keyin boshqa pozitsiya va yana boshqa pozitsiya joylashtiring va xuddi shu savolni so'rang.

Bir nechta shoh bo'lgan pozitsiyalardan keyin, shoh bo'lmagani joylashtiring va so'rang: "Bu shoh mi?"

Turli pozitsiyalar joylashtrishda davom eting, faqat shoh va bitta boshqa donadan foydalanib. Ba'zilari shoh, ba'zilari emas bo'lishiga ishonch hosil qiling. Ular javoblarni to'g'ri olayotganini ko'rsangiz, ishonch hosil bo'lguningizcha jarayonni tezlashtiring.

Qadam 4: Men shohni shohdan chiqaraman

Farzandingizga shohga shoh berilganda keyingi yurish shoh endi hujum ostida bo'lmasligiga olib kelishi kerakligini tushuntiring.

Farzandingizga shohni hech qachon taxtadan olib tashlamasligingizni ayting. Bu ta'kidlash kerak bo'lgan muhim nuqta. Shohlarning taxtadan olib tashlangamini hech qachon ko'rmasligini tushuntiring. Hech qachon! Agar shohga hujum qilinsa, uni to'g'ridan-to'g'ri hujumdan chiqarish uchun biror narsa qilinishi kerak.

Buning bir usuli - shohni endi shoh ostida bo'lmaydigan qilib yurgizish.

Bu pozitsiyani joylashtiring:

Bir turnir direktori menga ko'p yillar oldin hikoya aytdi. U turli ko'nikma darajasidagi bolalarning katta guruhi uchun turnir o'tkazayotgan edi.

U bir taxtaga kelganida, ikkala shoh ham olinib, taxta yonida turganini kashf etdi.

U nima qilishni bilmas edi, chunki o'yin shohsiz davom eta olmasdi. Oxir-oqibat u buni durang (teng) deb e'lon qildi.
-Laura

[Diagramma 11.3]

Shoh yurishi mumkin bo'lgan ikki katakka ishora qiling, shunda u endi "shoh" ostida bo'lmaydi. Siz shuningdek shohni bu kataklarga yurgizib farzandingizga ko'rsatishingiz mumkin.

Shohning to'g'ri oldidagi katakka (nuqtasi yo'q katakka) ishora qiling. Farzandingizga tura o'sha katakka hujum qilayotganini ko'rsating. Agar shoh tura hujum qilayotgan katakka yursa, u hali ham shoh ostida bo'ladi. Shohni hujum qilinayotgan katakka yurgizish ruxsat etilmaydi.

Shoh hech qachon shoh ostiga kira olmaydi. U o'zini xavf ostiga qo'ya olmaydi.

Endi bu pozitsiyani joylashtiring:

Bu mashq farzandingiz uchun juda muhim. Keyinchalik ular shaxmat o'yinini qanday yutishni o'rganishadi. Bu ko'nikma ularga bunda juda ko'p yordam beradi!
-Laura

Ularga shoh ostiga kirmaslikni o'rgating

Farzandingiz bu ko'nikmani to'liq o'zlashtirishi yaxshi. Shoh qayerga borishi va borishi mumkin emasligini tez ko'rishni boshlash muhim.
-Bill

[Diagramma 11.4]

Shoh yurishi mumkin bo'lgan ikki katakka ishora qilib, farzandingizga bular shoh shoh ostida bo'lmaydigan kataklar ekanligini ayting.

Diagonaldagi katakka ishora qilib, u hali ham shohni shoh ostida qoldirishini ko'rsating. Ularga shoh u yerga yura olmasligini bildiring.

Siz shuningdek farzin va shoh bilan pozitsiya joylashtirishingiz mumkin, shoh burchakda va farzin diagonal bo'ylab shohga shoh bergan holda. Ularga qancha ko'p misol ko'rsatsangiz, shuncha yaxshi.

Keyin ularga shoh taxtaning chetida, dona tomonidan shoh ostida bo'lgan misollar ko'rsating. Shoh bora oladigan va bora olmaydigan kataklarga ishora qiling.

Qadam 5: Mini-o'yin: Siz shohni shohdan chiqaring

Endi shohni burchakda, shoh ostida pozitsiya joylashtiring. Fil, farzin yoki turadan foydalanib shohga shoh bering. Farzandingizdan shohni shohdan chiqarishlarini so'rang.

Agar ular bu bilan qiynalsa, ulardan shoh nima degani aytishlarini so'rang. So'zni tushunishlariga ishonch hosil qiling. Kerak bo'lsa "Bu shoh mi?" mini-o'yinini biroz ko'proq o'ynang. Keyin yana ulardan shohni shohdan chiqarishlarini so'rang.

Ular shoh bora oladigan barcha katakleryi ko'rsatishlariga ishonch hosil qiling.

Agar ular o'sha pozitsiyada biron qiyinchilikka duch kelsalar, boshqa burchakda shunga o'xshash pozitsiya joylashtiring va ulardan shohni shohdan chiqarishlarini so'rang.

Kerak bo'lsa barcha to'rt burchakdan foydalaning. Maqsad - ular shohni xavfdan chiqara olgunilarigacha so'rashda davom etish.

Endi shohni taxtaning chetida biror joyga qo'ying va shoh ostiga qo'ying, masalan:

[Diagramma 11.5]

Farzandingizdan shoh bora oladigan barcha kataklarga ishora qilishlarini so'rang.

Bu biroz qiyinroq, chunki shoh xavfsiz yurishi mumkin bo'lgan ko'proq joylar bor. Boshida ularga katakleryi topishda yordam berish yaxshi.

Shohni taxtaning markaziga qo'yishga o'tishdan oldin, shoh taxtaning chetida bo'lgan bir nechta pozitsiya joylashtiring, masalan:

Bu qiyinroq, chunki shoh uchun borishi mumkin bo'lgan ko'proq joylar bor. Farzandingiz shoh bora oladigan barcha katakleryi aniqlay olganida, keyingi mini-o'yinga o'ting.

[Diagramma 11.6]

Qadam 6: Mini-o'yin: Shoh bu yerga borishi mumkinmi?

Endi shunga o'xshash pozitsiya joylashtiring:

Farzandingizdan "Shohga shoh berilganmi?" deb so'rashdan boshlang, farzandingiz bu shoh emasligini bilishiga ishonch hosil qilib.

Endi shohni turli joylarga yurgizing va so'rang: "Shoh bu yerga borishi mumkinmi?" (Eslatma: shoh bora olmaydigan uchta katak bor, chunki u shoh ostiga kirib qoladi.)

Ular buni tushunganlarida, yangi pozitsiya joylashtiring va xuddi shu savolni so'rang. Ular mashqni tushunganlarida, tezlashtiring. Ulardan tez so'rang: "Shoh bu yerga borishi mumkinmi? Bu yerga-chi? Va bu yerga? Bu yerga?"

[Diagramma 11.7]

Bu mini-o'yinning maqsadi - ular shohlarining qachon shoh ostiga kirishini ko'rishlariga erishish, shunda bundan qochishlari mumkin.

Qadam 7: Shohlar bir-birining yoniga bora olmaydi

Endi ular shohlarini hech qachon shoh ostiga yurgizmaslik tushunchasiga ega bo'lganlaridan keyin, ularning shohlari hech qachon boshqa shohning yoniga yura olmasligi faktini ko'rib chiqishingiz kerak.

Bu pozitsiyani joylashtiring:

Yangi boshlovchilar ko'pincha shohlarini boshqa o'yinchining shohining yoniga qo'yishga harakat qilishadi.

Ularga buni qila olmasliklarini o'rgatish muhim, chunki ular shoh ostiga kirib qoladi. Buni erta aniqlang!
-Laura

Avvaliga shoh zaif dona bo'lib ko'rinishi mumkin. Lekin uning kuchi ko'pincha o'yinlarni yutadi. Farzandingizga shoh ham dona olishi mumkinligini eslatish foydali.
-Bill

[Diagramma 11.8]

Farzandingiz bilan shohlardan biri oldinga yursa nima bo'lishini muhokama qiling. Agar ular bu yurishda muammo ko'rmasalar, avval so'rang: "Shoh dona olishi mumkinmi?" Agar bu nuqta farzandingizga aniq bo'lmasa, 10-bob "Shoh ham olishi mumkin" dagi 5-qadamni ko'rib chiqing. Bu muhim tushuncha.

Bu tushunilganidan keyin so'rang: "Shoh shoh ostiga kirishi mumkinmi?" Bu nuqtani ular bilan muhokama qiling.

Endi agar shoh boshqa shohning yoniga yursa nima uchun shoh ostiga kirishini ko'rib chiqing.

Qadam 8: Mini-o'yin: Shoh bu yerga yurishi mumkinmi?

Endi farzandingizni bu bitta nuqtada so'rang, "shoh shohga qarshi." Yuqoridagiga o'xshash pozitsiya joylashtiring, bir shohni yurgizing va so'rang: "Shoh bu yerga borishi mumkinmi?" Uni shohning yonidagi va yonida bo'lmagan kataklarga yurgizing. Farzandingiz bu tushunchani o'zlashtiganiga ishonch hosil qiling. Bu tez mini-o'yin bo'lishi kerak.

Muammolar va yechimlar

Muammo:
Farzandim shoh joylashtira olmaydi.

Yechim:
Farzandingizdan "shoh" nima degani so'rashdan boshlang. Ular bu shohga hujum qilinayotganini tushunishlariga ishonch hosil qiling. Ba'zi bolalar boshqa narsalar qo'shib, murakkablashtiradi.

Agar ular shoh nima degani haqida chalkashsa, ularga (ko'rsatib) fil turaga qanday hujum qilishini eslating. Turaga qanday hujum qilinayotganini ko'rsating. Keyin shohni tura o'rniga qo'ying va ularga shohga hozir xuddi tura kabi hujum qilinayotganini ayting. Uning faqat boshqa nomi bor, "shoh."

Agar ular donalarning qanday yurishida biron chalkashlik bo'lsa, bu mashqlar ishlamaydi. Agar bu muammo bo'lishi mumkin deb o'ylasangiz, bu yurishlarning oddiy ko'rib chiqishini bajaring va farzandingiz donalar qanday yurishini bilishiga ishonch hosil qiling.

Muammo:
Farzandim shohdan chiqish uchun shoh qayerga borishi mumkinligini aniqlay olmaydi.

Yechim:
Farzandingiz shohni tushunishiga ishonch hosil qiling. Keyin "Bu shoh mi?" mini-o'yinining tez turini o'ynang. Ular buni o'zlashtiganlariga ishonch hosil qiling.

Keyin ularga shoh qanday shohdan chiqishi mumkinligining ko'plab misollarini ko'rsating. Farzandingizga yechimlarni ishlashda yordam berishga ruxsat bering.

"Siz shohni shohdan chiqaring" mini-o'yinini boshlaganingizda, shohni burchakda boshlang. Bu shohni markaz yoki taxta chetida boshlashdan ancha oson. Agar biron qiyinchilik bo'lsa, barcha to'rt burchakdan foydalaning.

Garchi to'rt burchakdan javoblar bir-biriga juda o'xshash bo'lsa-da, ular biroz farq qiladi va farzandingizga bu mini-o'yinni mashq qilishga yordam beradi.

Muammo:
Biz "Shoh bu yerga borishi mumkinmi?" mini-o'yinidamiz va farzandim zerikmoqda.

Yechim:
Agar ular javoblarni to'g'ri olayotgan bo'lsa, mini-o'yinni tezlashtiring. Uni juda tez qiling va bu ularning qiziqishini jalb qiladi.

Agar ular javoblarni noto'g'ri olayotgan bo'lsa, bu ular shoh haqida biror narsani tushunmasligi yoki oldingi mini-o'yinlar bilan ko'proq ishlash kerakligini anglatadi. Agar ular dona bilan shohga shoh berish uchun ishlata olsalar, ular bilan shoh bora oladigan va bora olmaydigan katakleryi aniqlashda ishlang.

Ularni juda uzoq o'tirib, shoh qayerga borishi mumkinligi haqida "o'ylab" ko'rishlariga ruxsat bermang. Agar ular shunday qilayotgan bo'lsa, bu mini-o'yin haqida biror narsani tushunmasliklari ehtimoli katta. Ularga "Shoh bu yerga borishi mumkinmi?" mini-o'yinida yordam bering va keyin oldingi mini-o'yinga qayting. Ular o'sha mini-o'yinlarni to'g'ri va tez bajara olishlariga ishonch hosil qiling.

Agar farzandingiz shoh bora oladigan katakleryi to'g'ri aniqlay olmasa, shaxmat qiziqarli o'yin bo'lmaydi. Bu ular o'zlashtirishi kerak bo'lgan muhim qadam!
