Endi farzandingiz birinchi o'yinini o'ynash imkoniyatiga ega bo'lganidan keyin, ularga juda muhim yurishni - qal'a qilishni o'rgatish vaqti keldi.

Bu yurish boshqalarga qaraganda murakkabroq, shuning uchun uni bo'laklarga bo'lib, avval biroz mashq qilish muhim.

Qadam 1: Mana qal'a qilish shunday bo'ladi

Farzandingizga qal'a qilish shaxmatda bir navbatda o'z donalaringizdan ikkitasini yurgizishingiz mumkin bo'lgan yagona yurish ekanligini tushuntiring. Bu maxsus qoidalarga ega maxsus yurish.

Farzandingizga qal'a qilishni ko'rsating, qanday qilinishini tushuntirib. Bu joylashtirishdan boshlang:

[Diagramma 18.1]

Oq shohni oling va turaga qarab ikki katak yurgizing. Buni qilayotganingizda, farzandingizga ayting: "Bu shaxmatda shohni ikki katak yurgizishingiz mumkin bo'lgan yagona vaqt!"

Keyin shohni qo'yib yuboring, turni oling va shohning narigi tomoniga qo'ying.

Farzandingizga ayting: "Bu qal'a qilish!"

Eslatma: Bu yurish uchun faqat bir qo'l ishlatishingiz kerak. Avval shohni ikki katak yurgizasiz, keyin turni narigi tomonga qo'yasiz. Ikki qo'l ishlatishdan saqlaning.

Buni bir necha marta qiling. Avvaliga g'alati ko'rinadi, lekin tez orada farzandingiz tushunadi.

[Diagramma 18.2]

Qadam 2: Mini-o'yin: Men to'g'ri qal'a qildimmi?

Farzandingizga qal'a qilishning noto'g'ri usullarini ko'rsatish yaxshi fikr, shunda ular bu murakkab yurish bilan qilish mumkin bo'lgan xatolarni ko'rishlari mumkin.

To'g'ri qal'a qilib boshlang va so'rang: "Men to'g'ri qal'a qildimmi?" Endi shoh va turni qayta joylashtiring, keyin ikki dona o'rin almashtirsin (keng tarqalgan xato). So'rang: "Men to'g'ri qal'a qildimmi?"

Boshqa noto'g'ri qal'a qilish yurishlari qiling va keyin to'g'ri qal'a qiling. Farzandingiz siz qachon to'g'ri qal'a qilayotganingizni va qachon qilmayotganingizni haqiqatan ham tushunishiga ishonch hosil qiling.

Qadam 3: Siz qal'a qiling

Endi farzandingiz bajarshin. Ularga shohni ikki katak yurgizish va turni narigi tomonga qo'yishni eslatib qo'ying.

Ularni bir qo'l ishlatishga rag'batlantiring. Bola ikki qo'l bilan qal'a qilganida, ko'pincha chalkashib, donalarni noto'g'ri kataklarga qo'yishadi.

Bu bosqichni ular endi ikkilanmagunlariga qadar bajarishlariga ruxsat bering.

Qadam 4: Siz Qora uchun qal'a qiling

Qora shoh va turni boshlang'ich pozitsiyalariga joylashtiring va farzandingiz Qora uchun qal'a qilsin. Garchi bu xuddi shu yurish bo'lsa-da, pozitsiya boshqa va ular buni bir necha marta mashq qilishlari kerak bo'lishi mumkin.

Agar farzandingiz avval ko'rishi kerak deb hissangiz bo'lsa, ularga shoh ikki katak yurishini va keyin tura narigi tomonga borishini ko'rsating.

[Diagramma 18.3] [Diagramma 18.4]

Qadam 5: Qal'a qilish ko'pincha shunday ko'rinadi

[Diagramma 18.5] [Diagramma 18.6]

Farzandingizga bu pozitsiyada qal'a qilishni ko'rsating. Siz shunday deyishingiz mumkin: "Men avvalgidek qal'a qilaman. Avval shohni ikki katak yurgizaman, keyin turni narigi tomonga qo'yaman."

Qadam 6: Siz bu pozitsiyada qal'a qiling

Endi farzandingiz 18.5-diagrammadagi pozitsiyadan foydalanib qal'a qilsin.

Qora uchun o'xshash pozitsiya joylashtiring va ularga boshqa tomon uchun ham qal'a qilishni mashq qilishga ruxsat bering.

Qadam 7: Mana qal'a qilishning barcha qoidalari

Ular donalarni doimiy ravishda to'g'ri yurgizayotganini ko'rganingizda, ularga qal'a qilish haqida o'rganish uchun yana ozgina borligini ayting.

Qoida 1: Qal'a qilish uchun shoh va tura o'rtasida hech qanday dona bo'lmasligi kerak.

Bu pozitsiyani joylashtiring:

[Diagramma 18.7]

Farzandingizga bu joylashtirishda (18.7-diagramma) Oq qal'a qila olmasligini tushuntiring, chunki ot yo'lda turibdi.

Qoida 2: O'yinda oldinroq shoh yurgizilgan bo'lsa, qal'a qila olmaysiz. Shoh bu katakka qaytib yursa ham, shoh yurgizilgani uchun qal'a qilib bo'lmasligini tushuntiring.

Shoh qanday ikki marta yurib, boshlangan katakga qaytishi mumkinligining misolini ko'rsating. Bu holda qal'a qilib bo'lmasligini tushuntiring.

Qoida 3: O'yinda oldinroq yurgizilgan tura bilan qal'a qilib bo'lmaydi. Yana, turni oldinga-orqaga yurgizib, boshlangan joyga qaytarib, bu qanday bo'lishini ko'rsating.

Eslatma: Qal'a qilishning yanada murakkab boshqa qoidalari bor. Biz ularni 14-qadamga kiritdik, lekin ular ko'proq tajriba orttirishguncha ko'rib chiqmaslikni tavsiya qilamiz.

Qadam 8: Qal'a qilish uchun nima qilish kerakligini ko'rsataman

Oq donalarni boshlang'ich pozitsiyalarga joylashtiring. Qal'a qilishga imkon beruvchi uchta yurish qiling. Mana bitta mumkin bo'lgan yakuniy pozitsiya:

Farzandingizga hozir qal'a qilishga tayyor ekanligingizni ayting.

Endi donalarni qayta joylashtiring va qal'a qilishga tayyorlanish uchun uchta boshqa yurish qiling. Ular buni o'zlashtiganliklarini his qilguningizcha buni davom eting.

[Diagramma 18.8]

Qadam 9: Siz menga qal'a qilish uchun nima qilish kerakligini ko'rsating

Endi farzandingiz uchun xuddi shu pozitsiyani joylashtiring. Ulardan qal'a qilishga tayyorlanish uchun uchta yurish qilishlarini so'rang.

Buni qilganlaridan keyin, ularga qal'a qilishlarini ayting.

Ular bu yurishlarda ishonchli bo'lgunlariga qadar buni bajaring.

Qadam 10: Keling, o'yin o'ynab qal'a qilaylik!

Endi taxtani boshlang'ich pozitsiyada joylashtiring va o'yin o'ynang. Tugatish muhim emas. Siz ularga haqiqiy o'yin sharoitida qal'a qilishni mashq qilishga imkon beryapsiz.

Bir necha yurish o'ynaganingizdan keyin, ularga qal'a qilish haqida ko'proq ko'rsatishni xohlashingizni ayting. Esda tuting: strategiya haqida hech qanday muhokamaga kirmang. Ular hali donalarni yurgizishni mashq qilmoqda.

Qadam 11: Shoh farzin tomoniga ham qal'a qilishi mumkin

11a. Shoh tomonini va farzin tomonini tushuntirish: Farzandingizga shaxmat taxtasi ikki tomonga bo'linganligini tushuntiring. Farzandingizga shoh tomoni shoh boshlanadigan tomon ekanligini ko'rsating. Agar Oq o'ynayotgan bo'lsa, bu taxtaning o'ng tomoni. Agar Qora o'ynayotgan bo'lsa, bu chap tomon.

"O'ng" va "chap" so'zlarini faqat farzandingiz bu atamalar bilan qulay bo'lsa ishlating.

[Diagramma 18.9]

Va farzin tomoni farzin boshlanadigan tomon.

[Diagramma 18.10]

11b. Farzin tomoniga qal'a qilish shunday bo'ladi: Farzandingizga shaxmatda shoh tomoniga yoki farzin tomoniga qal'a qilish mumkinligini ayting.

Bu pozitsiyani joylashtiring:

[Diagramma 18.11]

Endi shohni oling va turaga qarab ikki katak yurgizing. Uni qo'yib yuboring va turni olib narigi tomonga qo'ying.

Bu "farzin tomoniga qal'a qilish" deb ataladi.

[Diagramma 18.12]

Farzandingizga shoh qal'a qilganida har doim ikki katak yurishini ayting. Keyin tura narigi tomonga boradi. Qaysi tomonga qal'a qilishingiz muhim emas, xuddi shu qoida qo'llanadi.

Farzandingiz buni bir necha marta mashq qilsin. Shoh va ikki turni burchaklariga joylashtiring va ulardan shoh tomoniga va farzin tomoniga qal'a qilishni ko'rsatishlarini so'rang.

Endi Qora tomonida ham xuddi shunday qiling, qora donalardan foydalanib, farzandingiz u yerda ham qal'a qilishni mashq qilsin. Yana, farzandingizni bir qo'l ishlatishga rag'batlantiring.

Eslatma: Ba'zi odamlar farzin tomoniga qal'a qilganida shoh ikki emas, uch katak yurishadi degan noto'g'ri tushunchaga ega. Bu noto'g'ri.

Qadam 12: Mana qal'a qilish nima uchun yaxshi fikr

Farzandingiz bilan qal'a qilish nima uchun yaxshi yurish ekanligini muhokama qiling. Ulardan bu haqda nima fikrda ekanliklarini so'rang. Ular shoh taxtaning o'rtasida xavfsizroqmi yoki burchakda yashiringanmi deb o'ylaydilar?

Agar ular markaz desalar, ulardan tasavvur qilishlarini so'rang: ular himoya qilishi kerak bo'lgan xazina qutisi bor. Ular katta xonaning o'rtasida bo'lishni afzal ko'rishadimi, u yerda odamlar xazinani barcha tomondan olishga urinishi mumkin? Yoki burchakda bo'lish yaxshiroqmi, devorlar himoya taqdim etadigan joyda?

Endi farzandingizdan tura haqida so'rang. Ular tura markazda bo'lishi yaxshiroqmi yoki burchakda deb o'ylaydilar? Ularga qal'a qilganidan keyin tura ko'proq ish qila olishini ko'rishga yordam bering.

Qadam 13: Mini-o'yin: Hozir qal'a qila olamanmi?

Farzandingizni qal'a qilish nuqtalari haqida so'rang.

Boshlang'ich pozitsiyadan boshlang va Oq qal'a qilishi mumkin bo'lgan pozitsiyaga yetib kelish uchun yurishlar qiling (masalan bu):

[Diagramma 18.13]

Endi so'rang: "Hozir qal'a qila olamanmi?" Agar ular bu bilan qiynalsa, qal'a qilishning uch qoidasini so'rang.

Endi oq shohni bir katak yuqoriga yurgizing. Keyin qora filni chiqaring va oq shohni qaytaring. Pozitsiya shunday ko'rinadi:

Keyin so'rang: "Hozir qal'a qila olamanmi?" Agar ular bu bilan qiynalsa, qal'a qilishning uch qoidasini yana ko'rib chiqing. To'g'ri javob - Oq qal'a qila olmaydi, chunki shoh yurgizilgan.

Endi so'rang: "Qora qal'a qila oladimi?" Ular farqni ko'rishlariga va Qora qal'a qila olishiga ishonch hosil qiling.

[Diagramma 18.14]

Endi bu pozitsiyani joylashtiring:

Farzandingizga hech kim turasini yoki shohini yurgizmaganini bildiring. Farzandingizdan ikkala tomon qal'a qilishining barcha usullarini ko'rsatishlarini so'rang.

Keyin ularga Oqning farzin tomonidagi turasi yurgizilganini ayting. Buni bir katak yurgizib va qaytarib ko'rsatishingiz mumkin. Farzandingizga Oqning shoh tomonidagi turasi yurgizilmaganini ayting.

So'rang: "Oq farzin tomoniga qal'a qila oladimi?" va keyin so'rang: "Shoh tomoniga-chi?"

[Diagramma 18.15]

Endi bu pozitsiyani joylashtiring:

[Diagramma 18.16]

So'rang: "Oq qal'a qila oladimi?" Qaysi tomoniga aniqlab oling. Keyin Qora qal'a qila oladimi so'rang (va qaysi tomoniga so'rang).

Farzandingizni shunga o'xshash pozitsiyalar bilan ular buni o'zlashtirishguncha so'rashda davom eting.

Qadam 14: Ixtiyoriy: Qal'a qilish haqida ko'proq

Bu bo'lim hozircha o'tkazib yuborilishi kerak.

Bu sizga qal'a qilishning barcha qoidalarini to'liq tushunish berish uchun kiritilgan.

Farzandingiz tajriba orttirib, yanada ilg'or sharoitda o'ynashga tayyor bo'lganida ularga bu ilg'or qoidalarni o'rgating.

Qal'a qilishning asosiy qoidalari bilan bir qatorda, qal'a qilish mumkin bo'lmagan uchta holat bor:

- Shoh ostiga qal'a qilib bo'lmaydi.
- Shohdan chiqish uchun qal'a qilib bo'lmaydi.
- Shoh orqali qal'a qilib bo'lmaydi.

14a: Shoh ostiga qal'a qilib bo'lmaydi: Mana shoh ostiga qal'a qilish shunday ko'rinadi:

[Diagramma 18.17] [Diagramma 18.18]

Bu oddiy va aniq. Shohingizni hech qachon shoh ostiga yurgiza olmasligingiz uchun, shoh ostiga qal'a qila olmasligingiz mantiqiy. Yangi boshlovchi buni birlashtirmasligi mumkin bo'lgani uchun aytib o'tish arziydi.

14b: Shohdan chiqish uchun qal'a qilib bo'lmaydi: Mana shohdan chiqish uchun qal'a qilish shunday ko'rinadi:

[Diagramma 18.19] [Diagramma 18.20]

Bu unchalik aniq emas. Aslida, bu mantiqiy qochish kabi ko'rinishi mumkin. Biroq, shaxmat qoidalari qal'a qilish orqali shohdan chiqib bo'lmasligini aytadi.

14c: Shoh orqali qal'a qilib bo'lmaydi: Mana shoh orqali qal'a qilish shunday ko'rinadi:

[Diagramma 18.21] [Diagramma 18.22]

Bu yerda siz Oq qal'a qilishi uchun shoh qora tura qoplayotgan katakdan o'tishi kerakligini ko'ryapsiz. Bunga ruxsat berilmaydi.

Muammolar va yechimlar

Muammo:
Farzandim qal'a qilishda qiynalmoqda.

Yechim:
Barcha donalarni taxtadan olib tashlang va faqat shoh va turaga e'tibor qarating. Ularga qal'a qilishda yordam bering va keyin pozitsiyani qayta joylashtiring va yana qal'a qiling.

Ular har doim bir xil naqshga amal qilishlari muhim. Shohni ikki katak yurgizing va keyin turni narigi tomonga qo'ying.

Muammo:
Farzandim ikki qo'l bilan qal'a qiladi.

Yechim:
Bola ikki qo'l bilan qal'a qilishni xohlashi tabiiy, chunki ular bir navbatda ikki dona yurgizmoqda. Biroq, ikki qo'l ishlatsalar, ko'pincha donalardan birini yoki ikkalasini ham noto'g'ri joyga qo'yishadi.

Qal'a qilishning to'g'ri usuli - avval shohni ikki katak yurgizish, keyin turni yurgizish. Agar farzandingiz ikki qo'l ishlatishda davom etsa, avval eslatib qo'ying. Ularga bir qo'l bilan qal'a qilishni mashq qildiring. Va o'zingiz ham har doim bir qo'l bilan qal'a qilishingizga ishonch hosil qiling.

Siz ularga qal'a qilayotganlarida bir qo'l ustiga o'tirishlarini ham aytishingiz mumkin. Bu yordam beradi!

Muammo:
Farzandim qal'a qilishning ilg'or qoidalarini tushunmaydi.

Yechim:
Farzandingiz o'yinning barcha jihatlarini haqiqatan ham tushungunicha bu qoidalarni o'tkazib yuboring.

Agar siz bu qoidalarni o'rgatishni boshlab, farzandingiz tushunmasligini tushundingiz bo'lsa, shunchaki darsning o'sha qismini tugating va boshqa o'yin o'ynashni xohlashlarini so'rang.

Muammo:
Farzandim "12-qadam: Hozir qal'a qila olamanmi?" da qachon qal'a qilishi mumkinligini ayta olmaydi.

Yechim:
Qal'a qilish qoidalarini yana ko'rib chiqing. Har bir qoidaning misollarini ko'rsating, shunda ular o'sha pozitsiyada nima uchun qal'a qila olmasliklarini ko'ra olsinlar.

Ularga bir tomon qal'a qila oladigan va qila olmaydigan pozitsiyalarni ko'rsatib, ko'proq misollar ko'rsating.

Ulardan bir tomon qal'a qila olmaydigan misollar ko'rsatishlarini so'rang.

Keyin ularga Oq qal'a qila olmaydigan pozitsiya ko'rsating va ayting: "Oq qal'a qila olmaydi. Nima uchun ekanligini ayta olasizmi?" Ular bilan muhokama qiling, tushunishlariga yordam bering.

Ular buni o'zlashtiganlarida, "12-qadam: Hozir qal'a qila olamanmi?" ni ular qachon qal'a qila olishlarini va qachon qila olmasliklarini aniqlay olgunlariga qadar takrorlang.

Muammo:
Farzandim shoh tomoniga qal'a qila oladi, lekin farzin tomoniga qila olmaydi.

Yechim:
Farzandingizga qal'a qilganingizda har doim shohni ikki katak yurgizishingizni va keyin turni narigi tomonga qo'yishingizni ayting. Bu qoida shoh tomoni va farzin tomoni uchun amal qiladi.

Farzandingizdan qal'a qilish qanday bo'lishini aytishlarini so'rang. Agar ishonchsiz bo'lsalar, yana ayting (shohni ikki katak yurgizing va turni narigi tomonga qo'ying).

Ularga farzin tomoniga qal'a qilishni bir necha marta ko'rsating. Keyin ulardan yurishni qilishlarini so'rang.

Keyin farzandingiz shoh tomoniga qal'a qilsin, keyin shoh va turni qayta joylashtiring. Endi ulardan farzin tomoniga qal'a qilishlarini so'rang. Ular buni Oq va Qora uchun qilsinlar.
