Farzandingizga shaxmatda hech qaysi tomon yuta olmaydigan vaqtlar borligini tushuntiring. Buning ko'plab misollarini ko'rib chiqish muhim emas. Asosan, agar siz boshqa o'yinchini mat qila olmasangiz, yuta olmaysiz.

Boshqa o'yinlarda bu "teng" deb atalishi mumkin, lekin shaxmatda biz buni "durang" deb ataymiz.

Mana aniq durang bo'lgan misol:

[Diagramma 26.1]

Farzandingizga shoh boshqa shohga hujum qila olmagan holda (o'zini xavf ostiga qo'ymasdan), hech qaysi tomon boshqasini mat qila olmasligini ko'rsating.

Bu qanday durang bo'lishini ko'rib chiqing. Hech kim yutmaydi, hech kim yutqazmaydi.

Ikki o'yinchi kelishib ham durang qilishi mumkin. Bir o'yinchi durang taklif qiladi va boshqasi qabul qiladi.

Qadam 2: Bu pat

Farzandingizga bir tomon qonuniy yurish qila olmasa va o'sha tomonning shohi shoh ostida bo'lmasa, bu durang ekanligini tushuntiring. Bu maxsus turdagi durang "pat" deb ataladi.

Bu chalkash tushuncha bo'lishi mumkin, shuning uchun patning ko'plab misollarini (shuningdek pat bo'lmagan pozitsiya misollarini ham) berishga ishonch hosil qiling.

Mana boshlash uchun yaxshi joy:

[Diagramma 26.2]

Yangi boshlovchilar o'yinda ko'pincha bu pozitsiyaga duch kelishadi. Agar Oqning navbati bo'lsa, Oq qonuniy yurish qila olmaydi. Farzandingizga bu pat ekanligini tushuntiring, chunki qonuniy yurishlar yo'q, lekin Oq shoh ostida emas.

Biroq, agar Qoraning yurishi bo'lsa, bu pat emas. Qora yurishi mumkin.

Ular buni ko'rganlaridan keyin, bu pozitsiyani ko'rsating:

[Diagramma 26.3]

Bu pat emasligini tushuntiring, chunki Oqda qonuniy yurish bor (Oq piyodani yurgizishi mumkin). Farzandingiz patning faqat shoh yura olmasligi emas, balki bir tomon hech qanday qonuniy yurish qila olmasligi ekanligini tushunishi muhim.

Mana patning yana misollari:

[Diagramma 26.4] [Diagramma 26.5]

Bu yerda Qoraning navbati. Shoh borishi mumkin bo'lgan barcha katakleryi ko'rib chiqing va farzandingiz shoh nima uchun ulardan hech biriga bora olmasligini ko'rishlariga ishonch hosil qiling.

Bu mat emas, chunki oq shoh shoh ostida emas. Bu pat, chunki oq shoh shoh ostida emas, lekin Oqda qonuniy yurishlar yo'q.

26.5-diagramma sizning farzandingiz bilan "Mat" bobida ko'rib chiqqan pozitsiyalarga o'xshash. Shoh burchakda bo'lgan patlarni ko'rsatish yaxshi, chunki u borishi mumkin bo'lgan kamroq katakler bor.

Pozitsiyalarni farzandingiz bilan muhokama qiling. Ulardan kim oldinda ekanligini so'rang. Kimda ko'proq dona bor va agar pat bo'lmaganida kim yutgan bo'lardi? Bu pozitsiyalarda boshqa o'yinchini pat qilgan tomon yutishi kerak edi.

Pat ko'p farzin olishga harakat qilganida sodir bo'lishi mumkin. Yangi boshlovchilar taxtani farzinlar bilan to'ldirishni yaxshi ko'rishadi. Juda ko'p hujum kuchiga ega bo'lganda, boshqa tomonning oz yoki umuman donasi yo'q bo'lganda, boshqa o'yinchini pat qilmaslik qiyin bo'lishi mumkin!

Qadam 3: Mini-o'yin: Bu pat mi?

Endi farzandingizga pozitsiyalar ko'rsating va so'rang: "Bu pat mi?" Pat bo'lmagan ko'plab misollarni kiritganingizga ishonch hosil qiling, masalan:

- Shohga shoh berilgan va yurishi mumkin bo'lgan pozitsiyalar.
- Bir tomon mat qilingan pozitsiyalar.
- Bir tomon shohini yurgiza olmaydi, lekin boshqa qonuniy yurish qila oladi.

Pozitsiyalarda ko'p dona bo'lmasligi va faqat asosiy mavzularni ko'rsatishi kerak. Muhimi, farzandingiz pat bo'lganini sezishni o'rganishi.

Farzandingiz buni juda tez, xatosiz seza olganida, bu tushunchani o'zlashtiganini bilasiz.

Shunday bo'lsa-da, bu qayta-qayta ko'rib chiqiladigan mini-o'yin.

Qadam 4: Mini-o'yin: Bu shoh, mat yoki pat mi?

Farzandingizga 3-qadam mini-o'yinidagiga o'xshash turli pozitsiyalar ko'rsating va ulardan qaysilari shoh, mat va pat ekanligini aytishlarini so'rang.

Mana ba'zi misollar:

[Diagramma 26.6] [Diagramma 26.7]

Bu mat. Bu pat.

[Diagramma 26.8]

Bu shoh.

Farzandingiz Mat nazorat ro'yxatini bajarganida, shoh shohdan chiqishi mumkinligini sezadi. Qo'shimcha eslatma sifatida, oq shoh borishi mumkin bo'lgan yagona katakka yurganida, Qora keyingi yurishda mat qilishi mumkinligini ko'rsatishingiz mumkin. Ular o'sha matni seza olishadimi ko'ring.

[Diagramma 26.9] [Diagramma 26.10]

Bu mat. Bu pat.

[Diagramma 26.11] [Diagramma 26.12]

Bu shoh. Oq shohdan chiqishi mumkin, shuning uchun bu mat emas.

Bu mat.

Siz shunga o'xshash ko'plab misollar yaratishni xohlaysiz. Mavzular qayta-qayta takrorlansa yaxshi. Keng tarqalganlari ularning ko'p o'yinlarida paydo bo'ladi.

Agar farzandingiz o'z misollarini yaratib sizni so'rashni xohlasa, buni rag'batlantiring. Bu pozitsiyalarni tuzish va ular bilan birgalikda shoh, mat yoki pat ekanligini aniqlash ularga juda katta yordam beradi.

Oxir-oqibat, farzandingiz shoh, mat va patni tez aniqlashni o'rganishi kerak, shuning uchun bu mini-o'yinning tezligini oshirishga harakat qiling.

Bu qayta-qayta foyda bilan ko'rib chiqish mumkin bo'lgan yana bir mini-o'yin.

Muammolar va yechimlar

Muammo:
Farzandim pat nima ekanligini tushunmaydi.

Yechim:
Mat nazorat ro'yxatining birinchi qadamini ko'rib chiqing. Ular bilan muhokama qiling. Shoh matning muhim qismi ekanligini tushunishlariga ishonch hosil qiling.

Keyin ularga bir tomon yura olmaydigan misol ko'rsating. Ulardan bu yerda Qora o'ynayotgandek va ularning navbati ekanligini tasavvur qilishlarini so'rang:

[Diagramma 26.13]

Endi farzandingizdan so'rang: "Sizga shoh berilganmi?" Ular bu shoh emasligini ko'rishlariga ishonch hosil qiling. Agar shoh deb o'ylasalar, 11-bob "Shoh"ni tezkor ko'rib chiqing. Bu shoh emasligini ko'rganlarida, davom eting.

Endi qora shoh atrofidagi har bir katakka ishora qilib so'rang: "Qora shoh bu yerga yurishi mumkinmi?" Ularning shohda qonuniy yurish yo'qligini tushunishlariga ishonch hosil qiling. Agar ular shoh shoh ostida ekanligini sezishda qiynalsa, ular shoh qachon shoh ostida ekanligini tez aniqlashlariga ishonch hosil qilish uchun 11-bob "Shoh"dagi "Qadam 3: Bu shoh mi?"ni ko'rib chiqing.

Siz 11-bob "Shoh"dagi "Qadam 6: Shoh bu yerga borishi mumkinmi?"ni ham ko'rib chiqishingiz mumkin.

Ular shoh shoh ostida emasligini va yura olmasligini tushunganlaridan keyin, ularga bu pat va durang ekanligini ayting.

Bu pozitsiyani boshqa burchakda joylashtiring va so'rang: "Bu pat mi?" Ulardan bu nima uchun pat ekanligini sizga tushuntirishlarini so'rang.

Muammo:
Farzandim matni pat bilan aralashtiryapti.

Yechim:
Bu yangi boshlovchi shaxmatchilar orasida keng tarqalgan chalkashlik.

Asosiy farq shundaki, shoh mat bo'lganda, u shoh ostida bo'lishi kerak. Va agar shoh shoh ostida bo'lsa, bu pat bo'la olmaydi.

Farzandingizga mat va patning ko'plab misollarini ko'rsating. Juda o'xshash pozitsiyalar yaratish va bir pozitsiya nima uchun mat va biri nima uchun pat ekanligini ko'rsatish yordam beradi.

Masalan, bu pat:

[Diagramma 26.14]

Farzandingiz bu yerda shoh shoh ostida emasligini, lekin yura olmasligini (va Qorada yurgizadigan boshqa donalar yo'qligini) ko'rishlariga ishonch hosil qiling.

Endi ularga bu pozitsiyani ko'rsating:

[Diagramma 26.15]

Ularga bu mat va boshqasi pat ekanligini ayting. Ulardan ikki pozitsiya orasidagi farqni aytishlarini so'rang. Ikkinchisi nima uchun mat?

Ularga shunga o'xshash ko'proq pozitsiyalar ko'rsating. Ular buni o'zlashtiganini his qilganingizda, farzandingizdan sizga mat va pat misollarini ko'rsatishlarini so'rang, ikkalasining orasidagi farqni tushuntirib.

Muammo:
Farzandim shoh va matni ajrata olmaydi.

Yechim:
25-bob "Mat haqida ko'proq"ni ko'rib chiqing, u yerdagi mini-o'yinlarga e'tibor qaratib. Farzandingizga faqat shoh bo'lgan va mat bo'lgan pozitsiyalarning ko'plab misollarini bering. Biri nima uchun mat va boshqasi nima uchun emas ekanligini ko'rib chiqing.

Bu ko'p mashq talab qiladi va bu mini-o'yinlar qayta-qayta ko'rib chiqilishi kerak. Farzandingiz tajriba orttirgani sari, ular bu pozitsiyalar va mini-o'yinlarda yangi nozikliklarni ko'radi va ulardan ko'proq o'rganadi.
